---
title: 如何開始科學研究 （1）
tags: 基本科學研究技能 科學普及
---

在欠著[量子物質態簡介](../../../../2021/11/27/quantum_matter_0.html)的狀態下，我覺得還是有必要從概念上說明科學研究是什麼。並且介紹科學研究中的一些基本技能，幫助有志従事科學研究的學生，少走一些冤望路。

### 科學是什麼？科學研究最重要的幾個需求

#### 可以被證偽，以及預測能力

科學理論最基本的要求是：需要是一個**可以被證偽**的理論。可以被證偽的意思是：我們要有方法（其他理論或實驗）可以證明該理論是錯的。這個理論的創造者，有義務提出他的理論可以被證偽的結構。也就是這個理論的創造者，可以定義出什麼情況下，他所創造的理論會是錯的。如果沒辦法本質上構築出證偽的手段，那這個理論就不屬於科學，屬於連錯誤都稱不上（[Not even wrong](https://en.wikipedia.org/wiki/Not_even_wrong)）的範疇。

什麼是可證偽？可以證偽的對象是什麼？一個科學理論最重要的兩個部分是，推論過程和他的預測能力。主要證偽的對象也就是這兩者。數學的遊戲規則比較乾淨，有一個假設（公理），經由邏輯推演，得到結論。所以數學的可證偽，就是在符合公理的情況下，得到不同的結論。或是邏輯推演的部分是否真的符合邏輯（有沒有不小心用到不在公理中的假設）。當結論不同時，這通常意味著在邏輯推演過程中做的假設或猜測，不一定可靠。

物理和數學有個主要差異：實驗的限制。物理的完整理解，有兩個部分。一個部分是理論理解，另一個部分是實驗驗證。理論理解的部分比較像是數學的遊戲規則，有一些基本假設（一些比較基礎的假設或猜測），經過邏輯推演（可能包含比較不基礎的假設或猜測，不一定需要滿足數學上的邏輯推論！），得到結論。實驗驗證的部分，就是大自然裁決理論理解的主要關卡。第一個挑戰是：如何確立這兩個部分存在同一個立基點，並以此為背景開始有意義的討論？如和利用實驗證實這兩個部分有共同的立基點可以討論？第二個挑戰是：當第一個挑戰可以有一定程度的共識後，如何針對邏輯推演中使用的關鍵假設或猜測，利用實驗驗證？當這兩個挑戰被克服後的第三個挑戰：也就是預測能力。我們可不可以利用前面經過前兩個部份挑戰的理論理解和實驗驗證，設計一個對實驗和理論都是未知的情境，並測試這兩者預測的的異同？

為什麼可以被證偽是重要的性質？因為物理的進展是一個時間的函數，所以不一定遵守基礎假設$\to$邏輯推論$\to$預測能力，這個時間序列。有可能有新的實驗和理論，改變我們原先對自然的想像。也幫助我們發展湊答案的想像力，讓我們更早找到整個結構。

湊答案的想像是什麼意思？理論發展的過程中，可能一開始的時候邏輯推論部分不是很堅實，但是如果使用某些**合乎物理基礎的假設**，可以幫助我們的理論獲得很好的預測能力。也就是，一但這個不堅實的假設，在很多不同的情境下都可以給出很好的預測，那表示我們這個“不堅實”的假設，說不定存在一些道理，只是當時的科學情境限制，導致我們尚未發覺這個假設其實背後存在堅實的理由。或許讀到這裡，我們會有一種感覺，這裡好像有很多模糊空間。事實上，的確有很多部分會取決於研究者怎麼去認定什麼是**合乎物理基礎的假設**，這個時候就牽涉到研究者的研究品味：什麼叫做合乎物理基礎？換句話說：我們其實是在變向的在問一個問題：什麼是這個研究主題中最重要的元素？這個元素可以導致什麼樣的效果？如果這個問題問得好，或是有抓到這個元素的精神，就比較容易找到對的方向，或是找到值得研究、可能廣泛被應用的**不堅實的假設**。而創造新的知識。

綜合以上描述，我們可以理解：科學是一個理解自然運作的學說。而這個學說，需要和實驗連結，並且需要有可以被證偽的結構，因為在我們尋找**合乎物理基礎的不堅實假設**時，我們希望可以有能力判斷過去物理理論的哪些機制應該被考慮。一個無法被證偽的理論，因為無法在這個篩選中幫助我們進行客觀的判斷（利用實驗或其他手段釐清該理論和我們想研究的自然運作的關係），所以失去產生新知識的能力。或是說，從無法證偽的理論發展出來的說法，基本上都會因為基礎無法證偽，而成為一個無法證偽的說法，即使過程中的推論符合"邏輯"。因此除了無法產生新知識外，無法證偽的說法也喪失科學另外一個最重要的性質--預測的能力。

#### 可重現性

科學研究的目的很單純：了解自然運作的法則，完整暸解必定包含預測能力。另外一個我們還沒提到的重要的條件是：可重現性。也就是說。想像我們找到如何製作完美蛋糕的方法。但是因為嫌麻煩而沒有把食譜中的比例記錄下來。從此無法做出完美蛋糕。顧客會相信這是一間有能力製作出令人驚豔的蛋糕店嗎？

實驗物理需要把相關實驗的細節詳實地記錄在實驗室日誌中。理論物理研究，類似的紀錄則是整理自己的研究筆記，仔細說明自己邏輯推演的物理思路、詳實記載算數推導過程、數值方法、用到的近似、假設等等。這些工作大部分時候繁瑣，但是卻是必要的。一個完整的研究筆記可以幫助理論研究者發現自己的思維漏洞、除錯、掌握整體研究的大方向、鑽研研究中的子題、掌握研究社群的重要文獻及演進邏輯、紀錄研究過程中遇到的大小問題、訓練自己問出關鍵問題。這些都是培養研究者的知識架構，並且發展成獨立研究者所必須的條件。筆記的撰寫也是應該以確保結果的可重現性、建構研究主題的科學邏輯脈絡、研究主體重要文獻理解作為重點。學位論文就是這種筆記的正式版本。

#### 研究主題是什麼？我們想問什麼樣的問題？

了解科學研究的一些基本要素之後，在開始研究的過程中，最重要的問題就是想要問的問題是什麼？當指導教授說：你的任務是畫出某張圖的時候，第一個應該要浮現的問題是：我為什麼要畫這張圖？這張圖為什麼重要？這張圖怎麼幫助社群發展新知識？我可以在這個研究過程中學習到什麼？以上問題的答案，是一個會讓我感到有趣，主動花時間搞清楚的問題嗎？好奇心大家都有，但是願意為了好奇心花力氣研究透徹，那就是科學家特有的堅持了。

回來清大教書後，我慢慢的在摸索幾個問題：在這個新的世代裡，下一代的科學家需要什麼樣的能力？我能怎麼幫助下一代科學家發展相關能力？該如何凝結社群的力量讓有志於科學研究的同學發展相關能力？目前很多問題還沒有答案，也還在努力中。人總是從自己的過去經驗中學習。回想我的博班訓練，我覺得博士班指導教授對我的影響很深遠。我還記得我讀博士班的時候，指導教授非常有肩膀的讓我在我的困惑裡掙扎。當時我還不太清楚研究經費怎麼運作，現在成為助理教授之後，真心感謝當時指導教授所願意提供的研究環境非常難得。我還記得在我博士班第二年的時候，討論到研究進度的問題，我還記得我老闆說：It depends on you. It is your Ph.D. thesis, not mine.我還蠻認真的對待這句話，我得為自己的工作負責。也慢慢體會到最好的研究主題，是因為好奇心，而自己想出來的研究題目這句話的意義。目前在幾位找我做研究的學生中，正在嘗試各種不同的實驗，希望可以對他們發展研究獨立性有所幫助。當然，每個學生的長處不同，也因此成長的模式也會不同。也很感激他們在這段過程中跟我一起成長學習。

### 如何開始科學研究

除了以上簡介科學的本質，以及幾個科學研究的動機之外，還是有一些基本的研究心態，或是方法，我想可以對廣大想做研究的同學有所幫助。萬事起頭難，如果有幾篇文章說明該怎麼開始研究，我想對整個社群的研究氛圍會有所幫助。

0. [主動出擊的研究態度](../22/how_to_do_research_2.html)
1. 文獻閱讀
2. 重現結論，並且檢查這個重現的正確性
3. 與類似但是不同的系統比較
4. 有效率的跟同儕和指導教授討論
5. 理解論文評審的意見
6. 規律工作和休息，發展適合自己的**永續工作模式**。
